
     В  книгу включены роман "Тайное свидание" и  драматические сцены одного
из крупнейших японских писателей Кобо Абэ, посвященные, как и все творчество
Абэ,  столкновению человека  с  буржуазным  обществом.  В  романе  и  сценах
показаны одиночество,  неустроенность,  униженность человека в  мире  зла  и
насилия.  Писатель утверждает,  что зло преодолимо,  если люди найдут в себе
силы воспротивиться ему.


ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:


                 Служитель ада - руководящий работник.
                 Служительница ада - недавно назначенная
                                     в наземную службу.
                 Человек, превратившийся в палку.
                 Голос из ада

                 Мужчина \ хиппи
                 Женщина /



          Жаркий  воскресный  день  июня.  Широкая  улица  на фоне
          универсального  магазина. Толпа снующих мужчин и женщин.
          (Реалистическое воплощение нежелательно).
          Посредине  сцены,  метрах  в  трех  от  края  тротуара с
          отрешенным,  замкнутым  и  безразличным выражением лица,
          повернувшись  к залу, сидят молодые Мужчина и Женщина, с
          виду хиппи.
          Вдруг  с  неба  падает  палка. Самая обыкновенная палка,
          длиной  метр двадцать сантиметров. (Ею манипулирует, как
          марионеткой,    актер,    исполняющий   роль   Человека,
          превратившегося в палку.)
          Палка  падает,  крутясь,  катится  к  краю  мостовой, со
          звоном  отскакивает от кромки тротуара и замирает меньше
          чем  в  метре от Мужчины и Женщины. Они невольно смотрят
          туда,  где  упала палка, хмурят брови и поднимают головы
          вверх.  Их  спокойная реакция несколько не соответствует
          той опасности, которой они подвергались.
          В  этот  момент  на  сцене появляются справа - Служитель
          ада, слева - Служительница ада.

     Мужчина (продолжая смотреть вверх). Опасно, а...
     Служитель ада.
          На небе вечернем трехдневный месяц -
          Фруктовый нож, срезающий кожицу судьбы.
     Служительница ада.
          И сегодня еще один человек,
          Утратив свой облик, стал палкой.
     Мужчина  (снова  обращает  внимание  на  палку  и  подбирает  ее).  Еще
чуть-чуть, и попала бы в нас.
     Женщина (смотрит на палку,  дотрагивается до нее).  Я  думаю,  все дело
случая - попадет, не попадет...
     Мужчина. Кто знает? (Начинает постукивать палкой по земле.)
     Служитель ада.
          Месяц цвета грязной коробки для завтрака.
          Улица крутится в водовороте.
     Служительница ада.
          И сегодня еще один человек,
          Став палкой, утратил свой облик.
     Женщина. Что это за ритм?
     Мужчина. Не пытайся угадать.
     Женщина (неожиданно смотрит вверх).  Наверняка это  дело рук  вон  того
мальчишки.
     Мужчина (вслед за ней смотрит вверх)...
     Женщина. Приятный на вид. Похоже, школьник. Играл на крыше.
     Мужчина (снова смотрит на палку). Мальчишки не любят оборванцев.
     Женщина.  Не свалился бы,  смотри,  как свесился...  Совесть,  наверно,
мучит... Не могу разобрать, он вроде что-то говорит нам...
     Мужчина. Промахнулся - вот, наверно, и ругается.
     Палка (сама с собой).  Нет.  Это он меня зовет. Мальчик заметил, куда я
упал.
     Женщина (неожиданно).  Поняла.  Вот он,  ритм.  Слушай,  так? (Напевает
какой-то мотив.)
     Мужчина. Угу...
     Женщина. Неправильно?
     Мужчина. Мой давний принцип - уважать чужой вкус.

          Женщина продолжает напевать, жестами передавая найденный
          ритм.  В  это  время  Человек,  превратившийся  в палку,
          покачиваясь  в  такт  движению  руки Мужчины, неотрывно,
          пристально смотрит в одну точку на небе.

     Служитель ада (медленно направляясь к центру сцены).
          Месяц забыт на небе цвета цемента
          Палка забыта в водосточной канаве.
     Служительница ада (также медленно направляясь к центру сцены).
          Палка забыта в водосточной канаве.
          Улица, съежившись, крутится в водовороте,
          Мальчик ищет исчезнувшего отца.

          С этими словами служители ада встречаются в центре сцены
          в нескольких шагах позади Мужчины и Женщины.

     Служитель ада  (самым обычным тоном).  Ну  как,  на  сей  раз мы  вроде
встретились в нужном нам месте?
     Служительница ада (раскрыв большой блокнот).  Время - без двадцати двух
минут и десяти секунд...
     Служитель ада (смотрит на ручные часы). Точность - адская.
     Служительница ада  (внезапно  заметив  палку  в  руках  Мужчины).  Вон,
наверно, та палка?
     Служитель ада  (в  замешательстве).  Возникла  непредвиденная помеха...
(Подходит и бросает Мужчине через плечо). Приятель, где подобрал палку?

          Мужчина,   не   отвечая,  пристально  смотрит  на  него.

     Служительница ада. Разве она не лежала здесь, в водосточной канаве?
     Женщина. Она свалилась вон с той крыши. Еще чуть, и убила бы нас.
     Служительница ада  (участливо).  Что  ты  говоришь?..  (Служителю ада).
Сэнсэй, по-моему, это та самая палка.
     Служитель ада (Мужчине). Прости, приятель, ты не отдашь ее мне?
     Мужчина. ...
     Служительница ада. Вам ведь она, в общем-то, не нужна.
     Мужчина. Да-а...
     Служитель ада. Мы ведем расследование. Нам нужно кое-что выяснить.
     Женщина. Вы что, сыщики?
     Служительница ада. Не совсем так, но...
     Служитель ада (прерывая). Да вроде того и значит...
     Мужчина.  Хватит трепаться.  Вы сами и  бросили палку.  А теперь хотите
следы замести - зря стараетесь.

          Отбивает  палкой  ритм.  Женщина  начинает  напевать уже
          знакомый мотив.

     Служитель ада (примирительно).  Если вы сомневаетесь,  давайте сходим в
полицию.
     Мужчина. Сладко поешь - заткнись.
     Женщина (смотрит вверх).  Я  думаю,  это мальчишка,  но...  Куда-то уже
исчез...
     Мужчина. А ты лучше помолчи.
     Служительница ада  (с  воодушевлением).  Мальчик  подсматривал,  да?  С
крыши...  Ну,  конечно...  А отца он не звал? Испуганным, точно заледеневшим
голосом...
     Женщина (не спуская глаз с Мужчины).  Нет,  не слыхали.  Здесь ведь шум
превышает двадцать фонов. (Дрожит.)
     Служительница ада (Служителю ада). Сэнсэй, уточнить обстановку?
     Служитель ада. Угу. (Секунду колеблется). Только побыстрее...

          Служительница ада тут же убегает вправо.

     Палка (тоскливо,  сама с  собой).  В  этом нет необходимости...  Я  все
прекрасно слышу...  Грязноватая комната за служебной лестницей универмага...
Мой перепуганный сын... Его, как струпья, облепили отвратительные служащие.
     Служитель ада (Мужчине). Трудно, пожалуй, объяснить, но дело в том, что
нам поручено в первую очередь следить за этой палкой...  Наверно, вы меня не
поймете.
     Мужчина. Я ничего и не понимаю.
     Женщина (с  видом  знатока).  Сейчас  век  разорванных связей.  Человек
отчужден.
     Палка (сама с  собой -  с невыразимой тоской).  Мальчик рассказывает...
Рассказывает о том, как я упал с крыши, превратившись в палку...
     Служитель ада (Мужчине).  Так вот,  я спрашиваю, для чего вам нужна эта
палка? Ведь какой-то особой цели у вас нет, правда?
     Мужчина. Цели? Да нет, просто из интереса.
     Женщина. О-о, цель - это что-то очень древнее.
     Служитель  ада.  Совершенно  верно.  Цель  не  используешь даже  вместо
глазных капель. Поэтому, может быть, вы нам все-таки отдадите палку? Для вас
она,  видимо,  ничего не значащая,  обыкновенная палка.  А для нас ценнейшее
вещественное доказательство, касающееся одного человека...
     Женщина (точно во  сне).  Но ведь хоть маленькая должна же быть.  А  ее
нет...
     Служитель ада. Чего нет?
     Женщина. Цели, конечно.
     Служитель ада.  Ты слишком много об этом думаешь.  Хотеть того, чего не
существует,  - попусту растравлять раны. Не столько цель, сколько отсутствие
цели -  вот  что  вызывает недоумение...  Потеря цели -  вот  что  надрывает
сердце...  И это лучше всего прочего доказывает - человек живет ради цели. Я
прав?
     Женщина (Мужчине). Ты не хочешь меня поцеловать?
     Мужчина (скользит холодным взглядом). Противно.
     Женщина. Перестань ломаться.
     Мужчина. Противно.
     Женщина. Ну давай!
     Мужчина. Ты возбуждена.
     Женщина. Ладно, почеши спину.
     Мужчина. Спину?

          Женщина наклоняется к Мужчине и подставляет шею.
          Он  неохотно сует за воротник палку и начинает чесать ей
          спину.

     Женщина. Левее... Так, так, здесь...
     Мужчина  (вытаскивает палку  и  передает ее  Женщине).  Теперь  ты  мне
почеши. (Наклоняется к ней.)
     Женщина.  Неохота...  (Но  вопреки своим  словам сует  палку  за  ворот
Мужчины.) Здесь?
     Мужчина. И здесь и там - всюду.
     Женщина. Всюду?
     Мужчина (извивается всем телом,  сдавленным голосом). Ух, ух, ух... Как
же давно я в бане не был...
     Женщина (отбрасывает палку). Эгоист!

          Служитель ада втискивается между ними и пытается поднять
          палку.  Мужчина  отталкивает  его  руку  и снова хватает
          палку.

     Служитель ада.  Приятель...  Ничего, видно, не поделаешь, давай устроим
куплю-продажу. За сколько отдашь?
     Женщина (живо). Триста иен.
     Служитель ада. Триста иен? За какую-то палку?
     Мужчина. Я и за пятьсот не отдам.
     Женщина (тихо упрекает его).  Если нужно будет,  мы  этих палок наберем
сколько хочешь.
     Служитель ада. Триста иен на курево, представляешь?
     Мужчина.  Я с ней как-то сроднился... Почему бы, а?.. (Берется за конец
палки и вертит ее в разные стороны.)
     Женщина (насмешливо). Похожа. Точь-в-точь.
     Мужчина  (пристально  смотрит  на  палку).  Похожа...  Я...  Я?  (Вдруг
задумывается и неожиданно Женщине.) Братья и сестры у тебя, наверно, есть?
     Женщина. Да, сестра.
     Мужчина. Как она тебя звала?
     Женщина. ?..
     Мужчина. Какое-нибудь прозвище ведь она наверняка тебе дала?
     Женщина. А-а, прозвище.
     Мужчина. Ну да, прозвище.
     Женщина. Гаа-гаа.
     Мужчина. Гаа-гаа?
     Женщина. Но так меня называл брат. Сестра - по-другому. Сестра называла
Томбо - Стрекоза...
     Мужчина. Что это еще за гаа-гаа?..
     Женщина. Говорю же, сестра звала Стрекозой.
     Мужчина. Я спрашиваю, что значит гаа-гаа?
     Женщина. Не знаешь, что такое гаа-гаа?
     Мужчина. Что-нибудь тоже вроде стрекозы?
     Женщина. Угу... Но все это очень сложно.
     Служитель ада. Послушайте, приятели...
     Мужчина. Вчера в том галантерейном магазине были похороны.
     Женщина (оглядываясь). Но это ни к кому не относится, правда?..
     Мужчина. А как же гаа-гаа, стрекоза...
     Служитель ада. Может, не гаа-гаа, а га-га?
     Женщина. Умерла.
     Мужчина. Кто?
     Женщина. Сестра.
     Служитель ада. И во что превратилась?
     Мужчина. В труп, разумеется.
     Служитель ада. Да, это, пожалуй, так.
     Женщина. И теперь я уже никогда не узнаю. Все окутано тайной.
     Мужчина. Что?
     Женщина. Гаа-гаа или га-га...
     Мужчина. Ну и дура же ты...
     Служитель ада.  Вернемся к палке.  Похожа она на палку?..  Предположим,
похожа... Но смысл, который ты вкладываешь...
     Женщина. Когда наступает завтра, завтра превращается в сегодня...
     Служитель ада. Твоя идея относительно палки коренным образом...
     Мужчина. Когда в руке у человека какой-то предмет, не лезь к нему.
     Женщина.  Никак не  могу понять.  Всегда вслед за завтра приходит новое
завтра. Это ужасно.

          Быстро возвращается Служительница ада.

     Служительница ада (останавливается немного в стороне). Сэнсэй...
     Служитель ада (подходя к ней). Что случилось?
     Служительница ада. Если мы не поспешим...
     Служитель ада (кивая на хиппи). Странные люди. Предложил им триста иен,
а они все равно не хотят отдавать.
     Служительница ада. Сейчас придет этот мальчик.
     Служитель ада. Зачем?..
     Служительница ада.  Когда я  входила в универмаг,  как раз передавалось
сообщение о пропавшем мальчике.  Мальчик упорно утверждает - мол, сам видел,
как его отец превратился в палку и упал с крыши.  Но ему,  кажется, никто не
поверил.
     Служитель ада. Это естественно.
     Служительница ада.  И  тогда,  сбежав  от  всех,  он  отправился искать
пропавшего отца.

          Служители ада с беспокойством смотрят влево.

     Палка (сама с собой, отрывисто). Ребенок видел. Видимо, так оно и есть.
В  ту минуту я как раз смотрел рассеянно на толчею внизу,  опершись о низкие
перила  между  вентиляционной трубой  и  лестницей.  Водоворот...  Смотри...
Сплошной водоворот...

          Все  нарастает  городской шум, напоминающий рев каких-то
          чудовищ в туннеле.
          Вдруг  Мужчина,  испугавшись чего-то, выпускает палку из
          рук.

(Продолжает говорить сама с  собой).  И  в то время как я,  думая, что схожу
с ума,  пытался удержаться в этом водовороте ревущего города,  ребенок  звал
меня.  Тянул меня посмотреть в телескоп - десять иен за три минуты...  В тот
миг мое тело  плыло в пространстве...  У меня и в мыслях не было  бежать  от
ребенка, и вот... Превратился в палку... Почему, почему же это произошло?..
     Женщина. Так в чем дело?
     Мужчина (разочарованно смотрит на палку,  валяющуюся у его ног). Похожа
на дохлую рыбу. Зря подбирали...
     Женщина. Да, просто фантазия у нас разыгралась...
     Служительница ада (встав на цыпочки,  смотрит вдаль влево). Ой, сэнсэй.
Мальчишка...  В  огромных очках...  Внимательно осматривает все вокруг.  Сам
маленький, тонкошеий...
     Служитель ада. Да, в конце концов он и сюда придет...
     Палка (по-прежнему валяясь на земле, сама с собой). Звук шагов ребенка,
прыгая  точно  резиновый мячик,  прорывается сквозь  топот  миллионов людей,
сотрясающий землю.
     Женщина (украдкой глядя на  служителей ада).  Ну  что за  несговорчивые
люди... Ладно, по рукам, что ли?

          Мужчина,  смотревший  на  палку,  точно  придя  в  себя,
          встает. Вслед за ним поднимается и Женщина.

     Мужчина (с досадой). Эта штука до жути похожа на меня.
     Женщина (успокаивая). Да нет, что ты. Разве только самую малость.
     Мужчина (будто решившись,  подзывает Служителя ада).  Тысяча иен, идет?
(Пинает палку.)
     Служитель ада. Тысяча иен?
     Палка (сама с  собой).  Зачем пинать...  И так лежу мокну в водосточной
канаве... Могу даже простудиться!
     Мужчина. Не хочешь - не надо, мне все равно.
     Служительница ада  (глядя влево,  испуганно).  Сэнсэй,  он  уже  совсем
близко.

          Человек,   превратившийся   в  палку,  сложно  реагирует
          улыбкой, выражающей надежду, смешанную с отчаянием.

     Мужчина.  Продаем потому,  что не хотим продавать. Отрицание положения.
Понял?
     Женщина. Да, продаем потому, что не хотим продавать. Понял?
     Служитель ада (с досадой).  Ну,  ладно... (Достает из кармана несколько
купюр и  вытягивает тысячеиеновую.)  Вот...  Ты думаешь,  наверно:  неплохое
дельце провернул.  Но я хочу,  чтобы ты знал - ты продал не просто палку. На
самом деле палка - это ты сам...

          Мужчина,   не   дожидаясь   конца  реплики,  выхватывает
          тысячеиеновую  бумажку  и  быстро уходит влево. Женщина,
          идя  вслед  за  ним,  беззаботно  улыбается и помахивает
          рукой.

     Женщина. Век разорванных связей. (С этими словами уходит со сцены.)

          Служители   ада  стремительно  бросаются  к  водосточной
          канаве,  в  которой  валяется  палка.  Неожиданно солнце
          заходит,  шум  улицы  умолкает.  Коротко  звучат далекие
          удары клепальных молотков.

     Служитель ада  (двумя  пальцами  подбирает грязную  палку,  вынимает из
кармана газету, разворачивает ее, вытирает палку). Порядок, порядок!..
     Служительница ада. Служить на земле тоже не сладко.
     Служитель ада.  Для  первого дня практического совершенствования совсем
неплохо.
     Служительница ада. Слишком уж большое напряжение.

          Человек,  превратившийся  в  палку, неожиданно проявляет
          беспокойство. Служители ада тоже начинают беспокоиться.

Мальчишка!

          Служитель  ада  в  волнении прячет палку за спину, потом
          запихивает  ее под куртку и, наконец, в брюки сверху и в
          таком  положении застывает на несколько секунд. А с лица
          Человека, превратившегося в палку, напряжение постепенно
          исчезает.  Служители  ада тоже принимают более спокойные
          позы.

     Палка (сама с собой). Нет, все в порядке... Теперь уже все равной...
     Служитель ада (вытаскивая палку). Что могло сейчас быть, ужас...
     Служительница ада. Но он выглядит таким жалким.
     Служитель ада.  Сочувствие - плохой помощник в нашем деле. Ладно, давай
быстрее начнем. (Протягивая палку.) Все какие-то помехи.
     Служительница ада (взяв палку,  держит ее в вытянутых руках).  Подумать
только, какая легкая.
     Служитель ада.  Для  первого  опыта  подходит  как  нельзя  лучше.  Ну,
начинай. В том порядке, как я тебя учил...
     Служительница ада.  Хорошо...  (Старательно, как ученица, рассматривает
палку со всех сторон.) Прежде всего бросается в глаза,  что верхняя и нижняя
части палки разнятся...  Верхняя часть захватана грязными руками... Нижняя -
сильно стесана...  Это значит,  палка не валялась праздно,  а  еще при жизни
использовалась людьми для каких-то определенных целей.
     Палка (сама с собой,  раздраженно). Вполне естественно. Каждый, кому не
лень...
     Служительница ада.  Однако обращались с  ней  очень грубо.  Она  вся  в
ссадинах, так жаль ее...
     Служитель ада (смеясь).  Прекрасно. Но что означает слово "жаль"? В нем
есть некая частица человеческого.
     Служительница ада. Человеческого?
     Служитель ада.  Исходя из  представлений,  существующих у  нас  в  аду,
следовало бы сказать: это трудолюбивая, верная палка, не бежавшая от работы,
терпеливо разрешавшая пользоваться собой, пока вся не покрылась ссадинами.
     Служительница ада.  Значит,  это  обыкновенная  палка.  А  палку  может
использовать даже обезьяна. Для человека она чересчур примитивна.
     Служитель ада  (с  силой).  Именно  поэтому  она  трудолюбива и  верна.
Непонятно?  Палка может вести слепца,  но может и ударить собаку.  Как рычаг
она способна передвигать тяжести,  но может и поразить врага. В общем, палка
- основа всех орудий.
     Служительница ада.  Выходит, такой же самой палкой сэнсэй может ударить
меня, и я тоже в ответ могу ударить сэнсэя?
     Служитель ада. Разве это не вопрос верности? Как бы ее ни использовали,
палка  есть  палка.  Существует  даже  теория,  будто  этимологически  слово
"верность" восходит к слову "палка".
     Служительница  ада  (с   непонимающим  видом).   Это  было  бы  слишком
печально...
     Служитель  ада.  Но  ведь  речь  идет  лишь  о  том,  что  живая  палка
превратилась в палку мертвую. Служащим на земле чувствительность воспрещена.
Ну, продолжай.
     Служительница ада. ...
     Служитель ада. Итак, суть донесения.
     Служительница ада (приходя в себя).  Да, прежде всего позвонить в штаб,
сообщить о времени и месте исчезновения объекта и подтвердить удостоверяющий
номер. Затем определить кару и зарегистрировать ее вид и меру.
     Служитель ада. А какое определить наказание?
     Служительница ада. ...
     Служитель ада. Следовало бы знать, это так просто...
     Служительница ада.  Я из тех, кто любил рассматривать все, выставленное
в зале экспонатов (наклоняет голову). Разве там среди экспонатов есть палка?
     Служитель ада. Может быть, такого экспоната там и нет.
     Служительница ада (с облегчением). Значит, это случай особый, да?
     Служитель  ада.   Спокойно,  спокойно.  Поскольку  сейчас  первые  шаги
практического совершенствования,  я тебе,  пожалуй, подскажу... Ты говоришь,
ее нет в зале экспонатов, но там ведь необязательно выставляются только одни
диковинки... Наоборот...
     Служительница ада (наконец догадалась).  Но и слишком заурядные тоже не
выставляются!
     Служитель ада.  Совершенно верно.  За  последние несколько десятков лет
процент палок все время растет.  Были даже месяцы,  когда девяносто восемь и
четыре десятых процента были палками...
     Служительница ада.  Вспомнила...  Им,  наверно,  не определяют кару,  а
оставляют в том виде, в каком они были при жизни...
     Служитель ада. Ну вот, теперь правильно.
     Служительница ада. Значит, достаточно подтвердить удостоверяющий номер,
а регистрировать кару особой нужды нет.
     Служитель ада.  Именно так.  Ведь и в учебнике сказано: "Грешный, но не
подвергаемый каре,  превращается в  палку и  оставляется на земле.  И  земля
становится кладбищем гниющих палок..." Очень полезное нововведение. Иначе бы
нам в аду рабочих рук на них не напастись. А рабочие руки эти давно уж брать
негде.
     Служительница ада (достает портативную рацию). Вызовем штаб?
     Служитель ада  (отнимает рацию).  Только  сначала  я  покажу,  как  это
делается.  (Включает.)  Алло,  штаб?  Говорит наземная служба  MC  -  группа
практики.
     Голос из ада. Да, штаб вас понял.
     Служитель  ада.   Прошу  подтвердить  удостоверяющий  номер.  MC-621...
MC-621... Перехожу на прием.
     Голос из ада. МС-621, вас понял.
     Служитель ада. Время - без двадцати двух минут десяти секунд... Пункт -
район  Б,  сектор  32,  градус  4.  Упал,  превратившись в  палку,  с  крыши
универмага... Перехожу на прием.
     Голос из ада. Все в порядке, вас понял. Перехожу на прием.
     Служитель ада.  Без  наказания.  Регистрации не  подлежит.  Перехожу на
прием.
     Голос из ада. Регистрации не подлежит. Вас понял.
     Служитель ада. Сообщите, пожалуйста, следующее задание.
     Голос  из  ада.  Через  шесть  минут двадцать четыре секунды,  район Б,
сектор 32, градус 8...
     Служительница ада (раскрывает блокнот и записывает). Это за станцией.
     Служитель ада. Сектор 32, градус 8, вас понял.
     Голос из ада. Желаю успеха. Перехожу на прием.
     Служитель ада. Простите за беспокойство. Вас понял. (Резко меняет тон.)
Извините,  что затрудняю вас, но если придет жена, не передадите ли вы ей...
Я забыл дома ключи.
     Голос из ада (щелкает языком).  Ну что ж,  с каждым может случиться. На
этом кончаем. Желаю удачи.
     Служитель ада (со смехом).  Вас понял.  Привет.  (Выключает рацию.) Вот
так примерно это делается.
     Служительница ада. Поняла.
     Служитель ада.  Что-то я не слышу в твоем голосе бодрости.  (Возвращает
ей рацию).
     Служительница ада (стараясь улыбнуться). Да нет...
     Служитель ада. Итак, попрощаемся здесь с этой палкой, а?
     Служительница ада. Так вот и бросим?
     Служитель ада.  Я  понимаю тебя,  но  таково правило.  (Оглядывается и,
заметив решетку водостока,  вставляет в  нее палку.) Оставим ее здесь -  она
легко  попадется на  глаза  людям,  и  ее  скоро подберет кто-нибудь другой.
(Отходит на шаг и  снова осматривается.) Ну что ж,  прекрасно.  С палкой все
проделано превосходно. Если к ней еще прибьют плакат...

          Служительница   ада   неожиданно  берется:  за  палку  и
          вытаскивает ее.

Ты что делаешь?!
     Служительница ада. Это слишком жестоко.
     Служитель ада. Жестоко? (В изумлении замолкает.)
     Служительница ада.  Вам не кажется,  что нам следовало бы вернуть палку
тому ребенку? Если ее просто так оставить здесь...
     Служитель  ада.   Не  говори  глупостей.  Для  любого  папка  палкой  и
останется.
     Служительница ада.  Но  для  того ребенка она,  возможно,  имеет особое
значение.
     Служитель ада. Почему?
     Служительница ада.  Хотя бы  потому,  что послужит ему для самоанализа,
станет наглядным доказательством:  он  не должен,  как отец,  превращаться в
палку.
     Служитель ада  (невольно рассмеявшись).  Какой там  самоанализ!  Скажи,
пожалуйста,  будет  ли  заниматься  самоанализом человек,  вполне  довольный
собой?
     Служительница ада. Довольный собой?
     Служитель ада.  Разве он  не  превращается в  палку именно потому,  что
самодоволен?
     Служительница ада  (смотрит на  палку.  После короткой паузы.)  Если бы
палка слышала сейчас наш разговор...
     Палка (тихо, сама с собой). Слышу, конечно. Все, от начала до конца...
     Служитель ада. Это выходит за пределы моей специальности, и подробности
мне не известны, но согласно теории она, видимо, кое-что слышит.
     Служительница ада.  Если палка слышит наш разговор,  интересно, какие у
нее ощущения?
     Служитель ада.  Наверно,  какие-то свои, палочные ощущения. Разговоры о
том, что палка ощущает, вызывают у нее...
     Служительница ада. Счастье?
     Служитель ада (с силой).  Бесспорно. То, что палка есть палка, - тезис,
не  подлежащий даже  логическому доказательству.  Ладно,  вернемся  к  нашим
делам. Нас уже ждет следующая работа.

          Служительница  ада  осторожно  вставляет палку обратно в
          решетку  водостока.  Человек,  превратившийся в палку, и
          прежде  чутко  реагировал  на  разговор  служителей ада,
          теперь  же  лицо  его  точно  окаменело,  выражая гнев и
          отчаяние, доведенные до крайности.

     Палка (сама с собой). Счастье...
     Служительница ада.  ...Хорошо,  но я не понимаю, зачем нужно вести себя
так, точно мы стегаем этого умершего?
     Служитель ада.  Фактически,  речь  идет не  о  покойниках.  Наша работа
состоит в  том,  чтобы  скрупулезно фиксировать жизнь  людей до  их  смерти.
(Понижает голос.) Честно говоря,  я в этом сильно сомневаюсь. В конце концов
мы-то сами существуем в действительности или нет?..
     Служительница ада. В каком смысле?
     Служитель ада.  Есть теория,  согласно которой жизнь не  более чем сон,
который человек видит в свой смертный час...
     Служительница ада. Если сон, то сон ужасный, отвратительный.
     Служитель ада. Да...
     Служительница  ада.  В  общем,  человек  никогда  не  бывает  счастлив.
Испытывать счастье,  а  на самом деле видеть отвратительный сон -  это ли не
ужасающее противоречие?
     Служитель ада.  Говорят еще и так:  удовлетворение завершается минутным
сомнением.  В  общем,  все  проходит  бесследно.  (Стараясь  подбодрить свою
спутницу.) Ну,  поспешим.  Осталось всего три минуты,  и,  если мы опоздаем,
будут  неприятности...   (Идет,   пытаясь  увлечь  ее  за  собой.)   Ничего,
привыкнешь. Раньше и со мной такое бывало. Тебя вводит в заблуждение внешний
вид человека. Но ты должна раз и навсегда понять: палка и раньше, при жизни,
была такой же палкой...
     Служительница ада (хоть и продолжает оглядываться на палку,  постепенно
успокаивается). А следующий человек тоже палка, да?
     Служитель ада. Хорошо бы оказался чем-то оригинальным...
     Служительница ада.  Помните тех  двоих,  они  успели перехватить у  нас
палку... Как вы думаете, во что превратятся они?
     Служитель ада. А-а, те самые...
     Служительница ада. Вам не кажется, что в палки?
     Служитель ада.  Если не в палки,  так во что-нибудь наподобие резиновых
шлангов...

          Служители ада уходят налево.

     Палка (сама с собой).  Счастлив?.. Я?.. Разве по-дурацки довольный всем
человек убежит от ребенка и свалится с крыши?

          На  заднике  сцены  в  виде  силуэтов  снова  появляются
          Служители ада.

     Служитель ада.
          Небо болотного цвета, замутненного пенициллином.
          На холодной, грязной земле
          Еще один человек, утратив свой облик,
          Стал палкой.
     Служительница ада.
          Подтвержденье получено.
          Регистрации не подлежит.
          Обретя форму палки,
          Он счастлив уже потому, что не несчастен.
     Палка (сама с собой). Нет, я ни разу не был счастлив. Но кем бы я хотел
стать,  кроме палки?  В самом деле, чем все пользуются в нашем мире - только
палкой!
     Служитель ада.
          Подтвержденье получено.
          Регистрации не подлежит.
          Человек, обретя форму папки,
          Не может пошевелиться, и
          Это тревожит его.
     Служительница ада.
          Если зачешется тело,
          Что делать?
     Служитель ада.
          На свете ведь нет
          Такой палки, чтобы
          Могла сама почесать себе спину.
     Служительница ада.
          И все ж не тревожься,
          Ты не одинок.
     Служитель ада  (выходит вперед и  указывает на  зрителей).  Посмотри на
окружающий тебя лес палок... Никто из этих смирных людей ни разу не подумал:
стану не палкой, а чем-то другим. У каждого из них лишь одно желание - стать
особенной палкой.  Люди -  палки,  им  нечего бояться ни  суда,  ни  кары...
(Неожиданно резко меняет тон и  точно собираясь прыгнуть в  зрительный зал.)
Нет,  я далек от того,  чтобы язвить... И не хочу быть невежливым. Отнюдь...
(Изображает на лице улыбку.) Я говорю о факте -  простом, ничем не прикрытом
факте...
     Служительница ада (приближается к Человеку,  превратившемуся в палку, и
точно взывая к нему).  Да, это верно. Ты не одинок. У тебя столько друзей...
Людей, превратившихся в палки...